Traducteur: Helene Thomas
Relecteur: eric vautier
« Dis maman,
Est-ce qu'un jour j'aurais les cheveux
longs et lisses comme Stéphanie ?
- Ma fille, tu es noire!
Tu as les cheveux crépus,
et tu les porteras toute ta vie. »
Face à la réponse de ma mère,
j'en faisais des crises
de larmes incroyables.
J'avais sept ans.
Je voulais m'intégrer au groupe dominant.
Mes camarades blondes, aux cheveux lisses,
j'avais compris que c'était elles
qui réprésentaient la norme.
Comment est-ce qu'on vit son cheveu
crépu ou frisé dans une société normée ?
Est-ce qu'on s'autorise vraiment
à vivre nos singularités ?
Eh bien, c'est l'histoire de ma vie.
Je prends conscience de ma différence,
le jour où, dans la cour d'école,
on me balance :
« Sale noiraude ! »
Vous vous rappelez,
peut-être pour certains,
ce dessin animé qui présentait
une vache noire, stupide,
passant son temps
à se plaindre à son docteur ?
« Allô docteur ? J'ai mal. »
Je détestais ce dessin animé.
C'est vrai, à l'époque,
il y avait tellement peu d'images
auxquelles me raccrocher,
tellement peu d'images
positives dans les médias.
Alors, ça s'enchaîne dans ma tête,
et dans la cour d'école,
toutes les moqueries,
les petites moqueries du quotidien
où on m'attrape les cheveux
sans me demander mon autorisation,
on les compare à de la laine de mouton,
eh bien, tout ça s'amplifie
dans ma tête
et toutes ces représentations de moi,
négatives, je les fais miennes.
Elles deviennent ma vérité.
Vous savez ce qu'on appelle
un « biais cognitif » ?
C'est un mécanisme de la pensée
qui crée une déviation du jugement.
Et en fait, en gros,
c'est quand on s'approprie en fait
un préjugé, à force d'y être associé,
et les psychologues disent
qu'il faut cinq actions positives
pour pouvoir annuler
une insulte, un geste malveillant,
et pouvoir revenir à l'équilibre.
Alors il faut, finalement, cinq fois
la dose d'amour ou d'empathie
pour pouvoir remettre
mon cerveau en place.
Vous imaginez à quelle vitesse
les préjugés se propagent,
d'abord dans une cour d'école,
puis à l'université,
et ensuite en entreprise.
Et alors, à l'échelle
d'une société tout entière,
ça devient tout de suite très pesant.
Effectivement, les images, les mots,
construisent les identités,
l'identité d'un individu -
à fortiori, celle d'un enfant -
parce qu'ils nourrissent nos imaginaires,
créent nos références.
Moi, à l'époque, mes références,
mes rôles modèles,
eh bien, c'était mes poupées Barbie.
Elles me ressemblaient beaucoup, hein ?
Avec les cheveux longs, lisses, blondes
avec des superbes yeux bleus,
je les adorais mes poupées.
J'ai joué des heures avec.
Il y avait aussi à l'écran,
Sissi l'impératrice,
représentée par Romy Schneider.
Sissi... magnifique!
Et puis, la base aussi à l'époque,
c'était Cendrillon, bien sûr.
Comme beaucoup de petites
filles, elle m'a fait rêver.
Et là, on était très très loin
de l'afro magistrale
de Pam Grier dans « Coffy »,
que j'ai découvert bien plus tard.
Alors oui, la norme peut faire rêver,
mais elle peut également nous entraîner
dans une zone de non-être,
nous maintenir dans l'illusion
que nous sommes tous égaux,
tous frères,
et que le prix de notre liberté
réside dans notre faculté
à nier nos singularités,
à nous in-différencier.
Alors moi, la norme, elle m'avait
frappée à l'âge de sept ans
dans la cour d'école avec ces insultes.
Et puis, les sept années qui suivirent,
eh bien, j'étais dans une
zone d'aliénation totale,
où finalement, le bien,
la réussite, le beau,
c'était cet « autre »
que je n'atteindrai jamais.
Et puis, à 14 ans,
à force de pression sur ma mère,
ma sœur et moi obtenons
notre premier défrisage.
Yes !
J'accède enfin à la beauté.
C'est ce que je pensais,
le sentiment que j'éprouvais,
c'était énorme.
En fait, pour vous décrire un peu,
c'était la coupe de
Michael Jackson à l'époque,
plutôt un curly, comme ça,
une espèce de permanente
à grosses boucles.
Je me trouvais magnifique en tout cas...
... jusqu'à ce que mes cheveux ne tombent,
quelques mois plus tard.
Alors là, j'aurais pu me dire
« Fin du rêve, on arrête tout »,
mais la pression sociale, les regards,
et le fait d'avoir touché du doigt
cette beauté...
(En riant) « extrême »,
eh bien, il fallait que j'y retourne.
Alors j'ai laissé pousser mes cheveux
quelque temps, et puis j'ai redéfrisé.
Et puis, rechute de cheveux,
et j'ai redéfrisé à nouveau,
mais cette fois-là,
je me rappelle encore de la sensation
de brûlure sur mon cuir chevelu,
parce que la coiffeuse avait laissé poser
le produit 45 minutes au lieu de 20.
« Oui, parce que votre cheveu,
Mademoiselle, il est tellement crépu,
si vous voulez avoir
des résultats, il faut patienter. »
Alors résultat, effectivement,
mon cuir chevelu est brûlé,
et je ramasse mes cheveux
par touffes dans mes mains.
J'ai 15 ans.
Je me rase le crâne.
Je me retrouve les cheveux
courts et crépus,
très loin de ce que la beauté représente
à mes yeux, à cette époque.
Alors, finalement, ce jour-là,
j'ai dû prendre conscience.
J'ai dû faire tomber ce masque,
ce moi de façade,
et accepter que mes cheveux pousseraient
toujours en direction du soleil,
et qu'ils avaient, sans doute,
quelque chose à me dire.
Alors, je me suis posée.
J'ai cherché,
et j'ai découvert mon histoire.
J'ai découvert effectivement
que mes ancêtres n'étaient pas les Gaulois
comme ce que j'avais appris à l'école.
Non, non !
C'était bien des Africains,
avec une histoire très riche
qui commençait bien avant l'esclavage,
avec des reines, des rois et des royaumes.
J'ai beaucoup lu, donc.
J'ai lu Cheikh Anta Diop.
J'ai lu Aimé Césaire, Frantz Fanon,
Malcolm X, Martin Luther King
et tant d'autres.
Je construisais ma vérité.
J'incarnais enfin mon identité.
Alors...
Eh bien, ce que je donnais
à voir à l'époque,
puisque maintenant que mon cheveu crépu
naturel était déclaré au monde,
je me rendais bien compte
qu'il dérangeait.
« Mais, tu t'es coiffée, là ?
- Ben oui, je suis coiffée. C'est comme ça
qu'ils poussent mes cheveux. »
En fait, le cheveu interpelle.
Il l'a toujours fait,
depuis l'Égypte antique,
en passant par la Chine,
les États-Unis ou la France.
Le cheveu a toujours un message politique.
En Chine, par exemple,
le Prince Siddhârtha Gautama
a coupé ses cheveux
pour passer au monde
spirituel et devenir Bouddha.
Dans les années 1920,
la coupe à la garçonne
était de rigueur pour les femmes
parce qu'elles exprimaient
leur rébellion sociale.
Et puis, plus récemment,
Christiane Taubira, en France,
ou Solange Knowles,
Lupita Nyong'o aux États-Unis,
portent leurs cheveux crépus frisés
comme l'expression de leur liberté.
Alors, en 2001,
avec la volonté de casser
les codes de beauté
et montrer les alternatives,
j'ai fondé avec ma sœur,
un événement, « Boucles d'Ébène »,
qui est la première plateforme en France
qui a célébré le cheveu crépu,
frisé, bouclé au naturel.
Au départ, nous étions 70, puis 200.
Et six années plus tard,
nous étions 10 000.
Le marché à cette époque
ne nous prenait pas en compte.
Pourtant, avec les travaux
de la sociologue Juliette Smeralda
et le premier salon événement
Boucles d'Ébène en 2005,
nous avons impulsé une conscience de soi,
un mouvement de retour au naturel.
Et puis, finalement,
ce mouvement s'est amplifié.
Il est devenu global, international.
On l'appelle communément
« le mouvement nappy ».
C'est aujourd'hui devenu un véritable
écosystème à lui tout seul
avec ses influenceurs.
D'autres événements se sont créés ensuite,
des produits, des marques de produits.
D'ailleurs, l'Oréal, en 2014, a racheté
la plus belle enseigne de la tendance
naturelle aux États-Unis,
Carol's Daughter, qui pesait,
à l'époque, 27 millions de dollars...
C'est pour vous dire !
Eh bien, les choses avancent.
Pourtant...
Pourtant,
je suis mère aujourd'hui.
Je suis une maman et je m'interroge
sur la manière dont la République
insuffle la fraternité à ses enfants,
quand je lis encore,
dans un manuel de coiffure français,
que le cheveu crépu est une affection
congénitale ou héréditaire,
et qu'il est classé
dans le chapitre des anomalies.
Je m'interroge effectivement
quand aujourd'hui encore,
les coiffeurs dits « traditionnels »
apprennent sur un seul type de cheveu,
celui-là même qui m'a fait rêver
pendant des années,
le cheveu lisse et caucasien.
J'ai donc créé plus récemment,
cette fois, un salon de coiffure,
Boucles d'Ébène Studio,
qui sublime toutes les chevelures
et particulièrement
les frisures au naturel.
On enseigne aux
professionnels de la coiffure,
et également, on transmet
aux parents et aux enfants,
les secrets de cette chevelure
pour créer un peu plus
d'égalité finalement.
Et je m'inscris dans un mouvement
qui est beaucoup plus global,
avec des projets aux États-Unis
comme celui d'Afro Art,
qui met en scène des enfants
avec des cheveux crépus frisés
pour les valoriser.
Alors, les choses avancent, certes.
Mais pendant un instant,
la semaine dernière,
j'ai cru que tout ce que
j'avais mis en place
n'avait servi à rien,
quand ma fille m'a dit :
« Tu sais maman,
j'aimerais vraiment être blanche
avec les yeux bleus
et les cheveux lisses. »
(Soupir)
Alors là, j'ai pris
une grande inspiration,
et je lui ai demandé pourquoi.
« Parce que c'est beau, maman ! »
Comment rivaliser avec tout
ce qu'elle vit à l'école sans moi ?
Pourtant, je sais
que la graine que j'ai semée
et que j'arrose tous les jours
avec beaucoup d'amour
et d'estime de soi
finira par grandir.
Et un jour, elle dira au monde,
elle criera au monde
sa liberté.
Elle dira ce qu'elle est,
sans fard, sans théâtralité.
Et si, finalement,
changer le monde
et créer plus d'harmonie
était à la portée de tous ?
Et s'il s'agissait simplement
d'enseigner que les différences
sont des richesses,
et qu’elles permettent de créer
quelque chose de plus grand ?
J'agis tous les jours dans ce sens.
Et vous ?
Comment allez-vous créer plus d'humanité
et permettre à vos voisins,
vos collègues, vos amis,
de vivre leur singularité ?
Essayez le courage d'être.
Essayez simplement l'amour.
Je suis Aline Tacite.
Merci de m'avoir écoutée.
(Applaudissements)